Título: El dos de mayo de 1808 en Madrid
Fecha: 1814
Técnica: Óleo sobre lienzo
Tamaño: 268 x 347 combate
Enlace imagen: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/76/El_dos_de_mayo_de_1808_en_Madrid.jpg
Texto alternativo: Una pintura que representa una batalla. Buena parte de la obra muestra a un grupo de soldados que se atacan con cuchillos y armas de fuego. Algunos soldados están sobre caballos y algunos están heridos en el suelo.
Descripción: Los cuadros titulados respectivamente El dos de mayo de 1808 en Madrid y El tres de mayo de 1808 en Madrid fueron pintados en la primavera y verano de 1814, ante la llegada de Fernando VII, y seguramente por encargo de la Junta Suprema de la Regencia, que concedió una ayuda económica a Goya.
Aparecen registrados en el prado en un almacén en 1838, exponiéndose en primer lugar el "Dos de mayo", citado por Théophile Gautier (enlace complementario aquí) en 1845, y solo hacia 1865 también el "Tres de mayo". Goya representó aquí el inicio de la sublevación del pueblo de Madrid contra las fuerzas de ocupación francesas, mostrando el ataque de los patriotas a los mamelucos, guerreros egipcios incorporados a la guardia imperial de Napoleón, y a los dragones de la emperatriz, que custodiaban la salida del Palacio Real del último de los infantes, Don Francisco de Paula (imagen complementaria aquí).
La obra está llena de energía, rabia y desesperación, que el artista hace patentes por medio de la bien pensada composición y de su colorido, que expresan el horror del combate y la violencia desatada por ambas partes.
Fuente: Pancorbo Alberto. (2009). La Guía del Prado. Madrid: Museo Nacional del Prado.
Enlace información complementaria: https://es.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A9ophile_Gautier
Títuo imagen complementaria: El infante don Francisco de Paula Antonio.
Fecha imagen complementaria: 1800
Enlace imagen complementaria: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/d8/El_infante_Francisco_de_Paula.jpg